# OpenGL

> [OpenGL Programming Guide : Table of Contents](http://www.glprogramming.com/red/)

## OpenGL とは何か？

OpenGL は基本的な幾何学図形（`geometric primitives`）の描画手法を提供する 3D ライブラリである。`geometric primitives` とは点と線と多角形（polygon）のことである。

OpenGL は 3D モデルを描画する高度な命令セットを持っていない。それは `geometric primitives` を利用してユーザが構成する必要がある。

また OpenGL はグラフィックスを扱うにもかかわらず、単体ではウィンドウのタスクを制御したり、ユーザーの入力を受け取るような制御機構が存在しない。これはハードウェアに依存しない独立したインターフェースを確保するためである。

GLU (The OpenGL Utility Library) は OpenGL の基本命令を利用して作られており、3D モデル描画のためのやや高度な命令セットを持っている。これを利用すると二次曲面や NURBS (非一様有理Bスプライン) などの複雑な計算が行えるようになる。

### 彩色図版 (color plates)

> [Appendix J - OpenGL Programming Guide](http://www.glprogramming.com/red/appendixi.html)

OpenGL で何ができるのか的な展示。

1. ワイヤフレームを描画している。
2. 奥行き手掛かり (depth-cued) 付き描画。遠くにあるものほど暗く見える。
3. アンチエイリアス。ギザギザを抑えて滑らかに描画している。
4. ベタシェーダ (flat-shaded)。単色でそれぞれのポリゴンを塗りつぶしている。光源なし。
5. 滑らかなシェーダ (smooth-shaded)。光源あり。
6. 影を付けた。OpenGL 自体に影という概念が存在するわけではない。Chapter 14 で影を作る方法を説明する。
7. モーションブラー（被写体ぶれ）の表現。
8. 視点の変更。
9. フォグ（霧）エフェクト。
10. 被写界深度 (depth-of-field) の表現。金色のティーポッドが一番よく焦点が合っており、そこから離れるほどぶれが大きくなることが分かる。

## GLUT 

GLUT (OpenGL Utility Toolkit) はシステムに依存しない単純なウィンドウ制御のためのライブラリである。

先述したように OpenGL は単体ではウィンドウ制御ができない。これはウィンドウを開くこともできず、キーボードやマウスからの入力操作を受け取ることもできないということを意味する。GLUT はウィンドウを開いたりキーボードやマウスの入力を受け取るための関数を提供している。

GLUT の提供する関数群はかなり原始的である。ゆえに複雑なアプリケーションを作るためのライブラリとしては使いづらいと思われるが、OpenGL を学ぶためのとっかかりとして役に立つだろう。

GLUT の提供する主要な関数を以下に記す (Haskell 版)。

まずウィンドウ制御系。

```haskell
-- GLUT の初期化を行う。
getArgsAndInitialize :: IO (String, [String]) 
-- RGBA を使うかあるいは色指数-色モデルを使うか、シングルバッファあるいはダブルバッファウィンドウか。
-- Finally, you can use this routine to indicate that you want the window to have an associated depth, stencil, and/or accumulation buffer. 
initialDisplayMode :: StateVar [DisplayMode]
-- ウィンドウの位置初期化。(x,y) 座標で指定しスクリーン左上から右下に向けての位置（第 4 象限）
initialWindowPosition :: StateVar Position
-- ウィンドウの大きさを指定する。
initialWindowSize :: StateVar Size
-- ウィンドウを生成する。ウィンドウの名前を文字列として与える。
createWindow :: String -> IO Window
```

ディスプレイコールバック関数 `displayeCallback` は最初の、そして最も重要なイベントコールバック関数である。

コールバック関数とは何か関数を登録し、必要となった時に登録したその関数を呼び出すための関数である。ディスプレイコールバック`displayeCallback` はウィンドウが再描画を必要とした時に登録した描画関数を実行する。

`mainLoop` はプログラムを実行する。ウィンドウを表示し、イベント処理を開始し、登録されたコールバック関数を呼び出す。

